CONCEITO 11
ESTATÍSTICA DESCRITIVA,
DADOS ANÔMALOS E LIMITES DE EIXO
As visualizações
que você criar
vão te dar insights
sobre os dados
que não são possíveis de obter
da estatística descritiva.
Um gráfico vai dizer
imediatamente
se os dados são simétricos
ou distorcidos,
unimodais ou multimodais.
Os gráficos podem indicar
áreas interessantes
para investigar
e esclarecer melhor.
Categorias em um gráfico de barras
com baixa contagem
podem sugerir
que há erros nos dados,
e se você vir barras com valores
que contrariem o esperado,
pode ser que precise
de mais pesquisa
ou de uma reexaminação
dos dados.
Por exemplo:
digamos que você estuda
a distribuição de mês de nascimento
dos usuários.
Ver um número curiosamente alto
em janeiro
pode sugerir uma investigação
mais profunda.
Talvez sejam usuários demais
enviando informação padrão
ou talvez tenha algo errado
com o registro dos dados.
Em um histograma,
uma das informações mais importantes
que se pode observar
é se há ou não dados anômalos
no seu conjunto.
Se o gráfico cobrir
um intervalo inesperado,
isso pode indicar a presença
de pontos incomuns
que podem ser dignos
de investigação.
Em alguns casos, como quando
você tem dados muito distorcidos,
pode ser bom mudar o intervalo
dos dados
para ver de perto
as partes mais interessantes.
Em vez de filtrar
os dados originais,
você pode simplesmente mudar
os limites dos eixos
para fazer suas observações.
Digamos que temos um gráfico
da duração dos passeios, em minutos,
de um serviço de bicicletas
e ele se pareça com isso.
Há alguns dados anômalos
na última barra,
de 1400 a 1500 minutos,
que fazem todos os outros pontos
caírem na 1ª barra.
Podemos estudar melhor
os pontos anômalos depois,
mas dá para mudar os limites
do eixo
para ver o formato
da maioria dos pontos.
Quando limitamos o eixo
a 60 minutos,
e a largura das barras
a 5 minutos,
vemos claramente
que a duração típica do passeio
está entre 5 e 15 minutos.